# 2021治愈系总结

- ~~恭喜当部长~~ 恭喜获得多一年治愈系开发权
- 新增任务【接锅】、【改代码】、【催人写代码】、【跟运推对线】
- 上次写的我这次要写，上次没写的我这次也要写

---

## 写在前面

>  我又要在治愈系总结里bb一堆东西了，想到上次写治愈系还是在上次治愈系。

这次接锅写治愈系确实在意料之中，但最后我几乎写了一大半我是没想到的。

放在这里也希望所有看到这篇总结的朋友能注意一下，当你分配到任务之后，希望你至少能够对自己被分配的任务负责，在项目开始的时候就要看看自己的活难不难，有没有不熟悉的技术，已经项目开发周期会不会有其他不可抗性影响。如果有特殊情况一定要尽早提出来，这样对整一个项目的开发也会有好处。

同时开发过程中项目成员之间一定要多沟通，前端内部的沟通、前后端的沟通还有代码产品设计的沟通都非常重要，如果沟通不及时也会极大拖慢开发进度。

本次治愈系也是由于和运推前期工作没有沟通好，导致后期极度压缩工期，开发时间上远不如上一次治愈系，不过最后出来的成果还是可以接受的。



## 说说一些我接的锅

> 想起一个上次治愈系的梗
>
> -- mtt：我的锅马上就要到了
>
> -- lzh：啊？什么活
>
> -- mtt：煮饭的锅
>
> -- lzh：草 [不敢吭声.jpg]

### 1. 对WebSocket和消息收发存储的处理[src/WebSocket/index.js](../src/WebSocket/index.js)

这是本次我花时间最多的一个地方。有一些地方参考了上一年`404`留下的文件[src/WebSocket/_index.js](../src/WebSocket/_index.js)和他的笔记，同时加入了我自己的一些处理。

- 首先讲讲整体消息处理的架构。

  这个文件处理了WebSocket的连接，利用WebSocket实现消息的实时交互。消息实时的更新是利用vuex，可以实现实时响应式更新（包括聊天室的消息更新、未读消息的实时更新），同时所有消息也会缓存在localStorage（有风险，后面说），在之后打开后会读取本地的消息记录。

- 然后来看看这个文件里面有些什么东西。

  - `createWebSocket`：创建ws连接的方法，主要处理几个事情

    - 连接成功时开始发送心跳`heartbeat`，同时读localStorage里的消息记录并存入vuex（首次打开则会初始化为）。
    - 接收到消息时会对消息进行处理`receiveMessage`
    - 关闭时`console.log` 实际上，在ws被关闭时应当进行重连处理，同时需要记录ws连接的状态。这个在上次治愈系的代码里有相关的处理，但我这次没来得及加上，这算是一个小bug

  - `clearMessageList`：清空消息记录的方法，在首次登录时调用，防止缓存造成的错误

  - `historyHanlder`：对后端获取消息记录的接口`/ws/history` 返回数据的处理

  - **`appendChatMessage`**：这个文件的灵魂。这个方法实现对发送出去的消息和接收到的消息进行处理包装，并将包装之后的数据写入vuex和localStorage。

    这个方法最早的时候只是一个单独的函数，随着功能增加，为了可读性和可复用性，我尝试采用一种类似中间件架构的写法，把每一部分功能写成单独的模块并在适当的地方调用。

    另外需要强调一点，这个方法加上各种中间件实际上是对后端ws返回的消息进行一个拦截，并包装成适合vue组件逻辑的对象进行存储，这样做是避免对页面逻辑进行过多的修改，从而只在消息处理的层次对消息对象进行操作。有了这层处理后，很多功能（包括但不限于这次写的）完全是直接靠前端来实现不同消息的区分的。

    下面看看我说的这些中间件都有啥功能：

    - `timeHandler`：将发送和接收的时间分别进行处理后，重新生成统一格式的时间标识，最终用于消息排序。

    - `systemMessageHandler`： 处理聊天室内部的系统提示。看组件的时候发现上次的代码有聊天室内部的系统消息，但想不到很好的使用场景，于是我自己包装了一下。即当你发送的消息带上了`%%system%%`的前缀时[「下方代码片段1」]()，给这条`message`对象加上一个判断系统消息的标识符`message.isSystem`，并将真正的消息提取出来[「下方代码片段2」]()。

      > `/^%%system%%([\s\S]*)$/.exec(message.message) !== null`

      > `message.message = systemMessagePattern.exec(message.message)[1]`

    - `tickleHandler`：上面说到，不知道系统提示可以用来干啥，所以我就突发奇想加了个拍一拍的功能（不要问我是真的突发奇想还是为了拍拍某人加的）。在被过滤掉系统消息的前缀之后，我会继续检测发送的消息是否符合拍一拍消息的格式[「下方代码片段1」]()，并根据对应的id来判断是对方还是自己。最后把这个拍一拍消息包装成正确的形式[「下方代码片段2」]()。

      > 格式为%%fromUserID%% 拍了拍 %%toUserID%%
      >
      > `const ticklePattern = /^%%(\d+)%% 拍了拍 %%(\d+)%%$/`
      >
      > `ticklePattern.exec(message.message)  !== null`

      > ```js
      > message.message = `${tickleFrom} 拍了拍 ${tickleTo}`
      > ```

      看到这里我提一嘴，建议思考为什么拍一拍的消息都会按这个格式，后面会提到。

    - `systemUserHandler`：对系统用户即梯仔的处理。由于聊天室对不同用户对应不同id，但本次后端返回的系统消息却是和普通用户消息不同，需要进行区分，所以我会根据特定条件筛选出系统消息（本次的筛选条件是message带有type属性），然后给他添加上userID为-1来作为系统消息的聊天室。同时，根据不同的消息类型，我会有一个`systemMessageMap`数组去匹配不同的消息。同时，由于需要跳转，我会加上link属性，在页面层次对应创建MessageLink组件，并对应上url进行跳转。

    通过上面几个中间件的处理，最终每条消息对象会被包装成方便用于页面逻辑的消息。这样，我就抽象出了一层消息拦截器，并通过这个拦截器来定制我的需求。而这一层是完全由前端控制的，像拍一拍并没有靠后端专门开接口实现，像系统消息和用户消息的区分也把后端返回的奇怪的数据结构给统一成同一套用户消息。

    最终，把加工过的这条消息通过vuex的commit来往vuex和localStorage里写入消息。

  - `sendTextMessage`：普通文本消息的发送处理。通过将聊天室组件传入的message参数包装成ws发送的参数，通过`ws.send()`方法发送到ws服务器，同时由于本地发送的也需要和接收信息一样存入vuex和localStorage，所以还需要加上一些参数，然后将其进行存储。

  - `sendSystemMessage`：类似于`sendTextMessage`，但因为是系统消息，会在传入的文本前拼接`%%system%%`前缀，这样对方收到时经过中间件处理就会被包装成系统消息。上文说到的拍一拍也是如此，当双击头像时会触发拍一拍方法，这个方法会固定生成对应格式的拍一拍系统消息，因此可以每条拍一拍消息都是同样的格式，从而可以实现上面的操作。

  - `sendRecordMessage`：由于给别人治愈录音后，后端会给对方发送一条信息，但这个消息在自己这边因为不经过ws，所以不会显示，因此需要手动把这条消息添加到vuex和localStorage中。

- 最后说一些处理的缺陷。

  - 前面说到的，应该对ws加入重连处理，在一段时间没有收到心跳回复后，需启动重连机制，并在无法连接时给予用户反馈，例如发toast提示和发送失败的提示啥的。
  - 在和梯仔的聊天室里，发送任何消息都会导致ws消息发送错乱，从而返回奇怪的空格，这个后来没去处理他，其实应该就是把-1的用户id发给后端了，然后后端就报错了。
  - 关于本地存储。由于聊天记录采用本地存储，因此聊天记录可能在任何无意间因为你的localStorage被清楚而丢失。因此有两种可以考虑的方法。
    - 将聊天记录存储在cookie而不是localStorage，并修改cookie的path防止在发送请求时把这个cookie带上发后端。
    - 需要后端配合，在接收到消息时与后端进行同步，实时保存本地的聊天记录，并在每次打开页面时更新。
  - 最后作为聊天室，其实是治愈系这种大型活动里用户之间互动的核心，所以希望之后不管谁写这一块，都要想点办法加入一些可玩性，这样会更好地留住用户。

### 2. 消息页[`src/views/messages/Message.vue`](../src/views/messages/Message.vue)

先看看我存储消息的数据结构：

```js
const chatMessageList = {
  // -1，2等为用户的id
  -1: {
    message: 'xxxxxx',
    type: 2
  },
  2: {
    message: 'xxxxx'
  }
}
```

消息页主要就是从vuex里面拿`chatMessageList`这个对象，所以就能实时更新消息列表。有一个重要的处理就是将用户的消息根据时间进行排序。但是如果直接遍历这个对象，那么js只会根据`key`的固定排序来显示对应的消息而不是按时间排序。因此，需要手动把这个`chatMessageList`按消息时间排序。我实现的方法是用`Object.keys`拿到一个id列表，然后用这个数组的`sort`方法来把id按正确的顺序排序，最后在vue模版中遍历这个数组，根据key去拿到`chatMessageList`中的每一个消息对象。

```js
const userList = computed(() =>
  Object.keys(messageList.value).sort((a, b) => {
    if (+a === -1) {
      // 梯仔的消息排在最前面
      return -1
    } else {
      return getLastMessage(messageList.value[a]).time >
        getLastMessage(messageList.value[b]).time
        ? -1
        : 1
    }
  })
)
```

```vue
<message-item
  v-for="user in userList"
  :key="user"
  :target="user"
  :text="getLastMessage(messageList[user]).message"
  :message="messageList[user]"
/>
```

### 3. 聊天室页[`src/views/chatroom/Chatroom.vue`](../src/views/chatroom/Chatroom.vue)

这个页面比较重要的一点就是要在进入聊天室和发送消息时手动更新页面`scrollTop`，使聊天室始终滚动在底部。

```js
const chatList = ref(null)
const updateScrollHeight = () => {
  nextTick(() => {
    chatList.value.scrollTop = chatList.value.scrollHeight
  })
}

// 初始化页面时更新高度
// 其实可以放在onMounted里
watch(chatList, () => {
  updateScrollHeight()
})

// 收发消息时更新高度
watch(
  () => store.state.chatMessageList[chatTarget],
  () => {
    updateScrollHeight()
  },
  {
    deep: true
  }
)
```

而且还要清空当前聊天用户的未读消息，通过vuex来实现。

```js
const chatTarget = route.params.target
store.commit('setChatMessageRead', chatTarget)
```

### 4. 其他一些地方

* 写一下滚动到底部自动加载。

  主要原理就是在滚动的时候判断`scrollTop`与`scrollHeight`的距离是否小于一定值，如果符合条件就执行加载的方法。又因为页面初始化的时候也要加载，而初始化时必定满足这个条件，因此在`onMounted`的时候也要触发。

  大致代码如下：

  ```js
  // 假设后端page计数从?page=1开始
  let page = 0
  
  const reachBottomTrigger = () => {
    // 已经在加载的时候不执行
    if (isLoading) return
  
    // -1标识为触底
    if (page === -1) return
  
    if (
      element.scrollHeight -
        (element.scrollTop + element.offsetHeight) <
      10
    ) {
      page++
      getData()
    }
  }
  
  onMounted(() => {
    reachBottomTrigger()
  
    element.addEventListener('scroll', reachBottomTrigger)
  })
  ```

* 生成二维码

  vue生成二维码有很多方法，我用的是一个`@chenfengyuan/vue-qrcode`配合`html2canvas`，最终得到一个图片。具体也不多说，就是根据一个html元素去生成一张图片。可以参考我在爱上小游戏那边的[分享生成](https://git.100steps.top/100steps/anchor2021_fe/src/branch/master/src/views/Share.vue)。



## 聊点其他的

### 1. 关于vue3的写法

这次算是第一次在大项目中采用vue3的composition api进行开发。虽然这个项目里面有三种写法，有写vue2的options api的，有写成setup函数的形式的，也有像我基本上都采用了`<script setup>`的写法的。

首先需要明确一点，这些写法在vue3里面都是合法的，你喜欢哪种就用哪种。但要知道，composition api的写法就是为了解决vue2把变量、方法区分的太远的问题，方便逻辑的统一管理。同时，在我的理解里，setup函数的写法像是一种过渡，所以我最终还是偏向于直接用`<script setup>`的方式，不需要把变量retrun出来，会方便很多，同时像props、emits这类参数也可以直接定义，用起来会更方便。如果之后接触到`typescript`来开发，就会觉得这种写法更适合ts的逻辑。



### 2. vue3一些语法注意的点

* `ref`

  看到你们很喜欢直接用`reactive`来包装对象，这样确实会方便，但其实`ref`使用的场景会多一点，一般的话能用`ref`就尽量用`ref`，但用的时候不要忘记加上`.value`。

  还有要注意，不是所有的变量都要带上`ref`的，只有是要在模版里响应式更新的数据才要用`ref`，`reactive`来包装成响应式变量，而比如说像上面说的page变量，不需要在模版中响应式更新（除非你要展示现在是第几页 ），那就不需要`ref`去包装了，直接用一个`let page = 0`就好了。

* `props`

  首先`props`需要包装成响应式才能在组件间传值时响应式更新。方法就是利用`toRef`或者 `toRefs`

  ```js
  const title = toRef(props, 'title')
  // 或
  const { title } = toRefs(props)
  ```

  经过这层包装之后，title就是一个`Ref`类型的数据，在js部分可以用`title.value`去拿到值。

  其次，如果想直接修改某个prop属性，例如：

  ```js
  title.value = 'new title'
  ```

  浏览器会报warning告诉你，title是一个只读变量（read only），同时你的修改操作不会影响这个prop属性。

  那么要怎么去实现对这个prop属性的修改呢，你需要做的是修改父组件传入的值。以这个`title`为例，实现方法就是在需要修改的地方`emit`出一个事件，并在父组件加入事件监听。

  ```typescript
  // 子组件 ChildCpn.vue
  const { title } = toRefs(props)
  
  const changeTitle = (newTitle: string) => {
    // 报错
    title.value = newTitle
    
    // 修改为emit事件
    emits('update:title', newTitle)
  }
  ```

  ```typescript
  // 父组件
  const title = ref('old title')
  const changeTitle = (newTitle: string) => {
    title.value = newTitle
  }
  
  <child-cpn
  	:title="title"
    @update:title="changeTitle"
  />
  ```

  通过这样的方式就可以实现间接对props的属性的修改。

  其实还有更方便的方法，就是使用`v-model`的特性，可以更好地体现父子组件之间的通讯。

* 只读变量？为啥还能修改？

  这条记录一下我这次写的时候遇到的一个小坑。

  众所周知，vuex的`state`的值都是不能直接修改的，只能通过`store.commit`方法去修改他。但是，我发现，在我的某个state的值是一个对象时，如：

  ```js
  {
    state: {
      user: {
        id: 1
      }
    }
  }
  ```

  然后我用了一个`toRef`，像这样：

  ```js
  const id = toRef(store.state.user, 'id')
  ```

  接着我把id的值改成别的值。

  ```js
  id.value = -1
  ```

  如果我现在在别的地方重新拿`store.state.user.id`，会发现，vuex的值居然真的会被修改。

  

  其实仔细想想也很容易理解，这就类似于对一个常量`const user = {}`，如果直修改`user`的值肯定是不被允许的，但我们可以修改`user`的属性，放在这里也是一样的道理。我一开始就是踩了个坑，觉得vuex的state就是修改不了的，然后就出现了串号的现象。

  

  那么说到这里，你会发现这里跟上面的`props`其实很像。如果我们直接传一个`title`，那我们就没办法直接修改title的值，但如果我们传一个类似于`user`这样的对象，那我们就可以去修改`user`的属性了。

### 3. 关于jssdk

jssdk的逻辑我主要用的是我暑假写的一个`bbtuse`的项目，把jssdk的录音api抽象成适用于vue3的composition api的一些方法，`bbtuse`这个项目写一半然后没有去继续写文档，有些地方可能也存在bug，可能要等后续继续维护，这一次也是对录音api的一个检验。



## 后记

又一次bb了好多东西。其实作为开发者，每次写项目都应该总结一下自己踩过的坑，看看有什么优化的方法和解决bug的技巧，这样也可以减少后续开发的踩坑。

这次作为一个新的身份参加开发，也能感受到大家为项目的付出。希望之后大家这次能够好好总结，能够逐渐承担一个项目，尽量让我们这些老人少点参与进来。

对于前端的小朋友，也希望你们能够在开发的时候多多沟通，让组件化的优势更大地体现出来，在公用的组件多多交流谁来负责，然后大家使用统一的组件，像页面的跳转参数之类的也要多多沟通，选取最合适的方案。

关于项目总结，我打算把之前项目的开发者总结汇总起来，搭建一个技术部的论坛，让后来的小朋友们能够更方便的读到这些前人才过的坑。

作为老人就写到这了。



**最后，还是希望百步梯、技术部、治愈系都能越来越好！**



Huan🗽

2021.11.22
